---
layout: post
title: "Информация: ее представление и передача"
author: "Сергей Мишуров"
permalink: /informacia-predstavlenie-i-peredacha
categories: articles
tags: [представление информации, передача информации]
image: телеграмма.png
annotation: Здесь мы изложим некоторые соображения о том, какие трудности возникают при обмене информацией между живыми людьми и между машинами, а также и о том, какие возможности существуют для решения этих проблем.
---

## Представление

В терминах Клода Шеннона информация - это *нечто* способное снижать для наблюдателя энтропию наблюдаемой системы. Информацию о своей системе один "наблюдатель" может передать другому "наблюдателю", чтобы помочь "коллеге" снизить энтропию его системы. Естественно, что это возможно, если системы эквивалентны в аспекте передаваемой информации.

>Пример. Причиной повышенного износа колеса автомобиля как правило является нарушение параметров наклона колеса в горизонтальной плоскости - так называемого угла "схождения". Наличие информации об этом у начинающего автомобилиста позволит быстрее установить и устранить причину проблемы.

Мы исходим из того, что нашу - "земную" - информацию можно представлять только с помощью знака, "записанного" на каком-то носителе. Улыбка - это тоже знак, носителем которого выступает наше выражение лица. Но здесь мы будем рассматривать информацию, передаваемую в виде наборов символов - **текста**. Такой текст, который обычно имеет определенную структуру (например, табличную или вложенных списков), мы будем назвать **данными**.

Естественно, что информация должна быть записана в данных так, чтобы быть понятной адресату. Для этого у собеседников (отправителя и адресата) должно быть соглашение о том, как представлять информацию с помощью набора знаков. Это соглашение устанавливает связь между "информационной сущностью" и набором знаков для ее отображения. Полный набор таких соглашений, достаточных для обмена информацией между отправителем и получателем, можно назвать **языком**. Здесь мы рассматриваем язык чисто утилитарно, как средство кодирования информации в виде знаков для целей хранения, обработки и передачи. "Атомы" - "слова" - составляют **семантику** языка. Семантические единицы с помощью правил грамматики языка образуют **высказывания** - конструкции собственно и передающие информацию.

На основании приведенных утверждений может показаться, что достаточно иметь соглашения о семантике и грамматике для продуктивного обмена информацией. Но вот, что происходит на практике:

```text
    Мы были оба.
    Я у аптеки!
    А я в кино искала вас!
    Так, значит, завтра
    На том же месте, в тот же час!
```

Явно, что в этом высказывании еще чего-то не хватает. Не хватает соглашения о том, что собеседники понимают под указанием на "то же место". Соглашение о семантике и грамматике никак не помогает разрешить данное затруднение. Для разрешения данного затруднения нужна еще некоторая информация, которой должны обладать собеседники до того, как начнут кодировать и расшифровывать высказывание. Такую информацию, необходимую для интерпретации (расшифровки) высказывания, можно назвать **контекстом**.

## Передача

>*context-unbound data*

Современные системы и стандарты передачи информации создавались и развивались как средства взаимодействия военных, и уже постольку-поскольку становились частью "гражданского оборота". Теоретические основы, прикладные методы и конкретные стандарты передачи информации разрабатывались известными теперь учеными как К. Шеннон, А. Тьюринг, В. Котельников в интересах армии (здесь, например, мы можем вспомнить судьбу [теоремы "Уиттекера-Котельникова-Шеннона"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Котельникова)). Это важное замечание, которое, на взгляд автора, открывает путь к пониманию нынешнего странного состояния гражданских систем организации, хранения и передачи данных, а также проблем управления современным информационно-насыщенным (правильнее - энтропийно-насыщенным) общевойсковым боем.

При передаче информации между военными принципиально важно сделать сообщение недоступным для расшифровки (мы скажем - содержательной интерпретации) в случае его перехвата противником. Такая задача защиты является для военных заказчиков даже более значимой, чем собственно задача передача информации.  В самой основе взаимодействия предполагается, что военные "собеседники" обладают полным контекстом, необходимым для понимания высказывания, переданного в сообщении. При этом для целей сокрытия часто достаточно применить формулировку, которая была бы сильно связанна со специфически контекстом, чтобы даже незашифрованное высказывание не могло быть понято посторонним лицом.

```text
    «Малая Касательная 16 Александру Корейко графиня изменившимся лицом бежит пруду»
    телеграмма О. Бендера.  "Золотой теленок" И. Ильф и Е. Петров (1931)
```

>«Мы используем наш национальный язык, а именно тувинский, чтобы в случае радиоперехвата противник не смог понять, о чем идет речь», — из [интервью](https://news.rambler.ru/conflicts/49283734/?utm_content=news_media&utm_medium=read_more&utm_source=copylink) инструктора отделения связи Николая Чамьяна.

Таким образом, создаваемые системы передачи информации (а вместе с ними и хранения, и обработки) не только не заботились о развитии способов передачи контекста, но наоборот старательного его скрывали. Поэтому и гражданские решения, "питавшиеся" разработками военных, вынужденно строились по такому же принципу: обмен контекстом должен происходить отдельно от передачи информации. Поэтому принципы и методы записи информации не только не заботились о "привязке" сообщений к контексту, но и избегали даже случайной возможности такого развития событий. Соответственно и системы хранения данных (их еще часто называют "системы хранение информации", что верно лишь от части) "заточены" на работу с такими "свободными" от контекста - "безконтекстными" - данными (*context-unbound data*).

Для случаев, когда мы хотим передать информацию незнакомому с контекстом адресату такие данные и способы их организации создают значительную проблему. Для ее решения в "классических" гражданских, а по сути "допиленных" квази-военных, системах используют так называемые "метаданные", которые построены по тем же принципам, что и сами данные. Поэтому те из вас, кто читает настоящий текст с самого начала, резонно спросят: "А как же интерпретировать метаданные не имея метаданных о метаданных?". В общем, понятно, что наличие метаданных тоже дает решение лишь частичное - теоретически позволяет уменьшить объем контекста, который надо передавать вне каналов обмена информацией. Но появление отдельно живущего массива метаданных создает другую существенную проблему - поддержание их в актуальном состоянии.

Вот [здесь](../почему) мы привели примеры того, какие проблемы в жизни создают "бесконтекстные" системы работы с информацией.